# Общие понятия и определения

- В математике «закон» может считаться доказанным только тогда, когда он выведен как неизбежное логическое следствие из предпосылок, признаваемых справедливыми. 
- Косвенный метод – доказательство от противного, приведение к абсурду.
- Число, отличное от 0 и 1 и не являющееся простым, называют составным.
- Каждое натуральное число N, большее единицы, может быть разложено на простые множители только одним способом.
- Если простое число `p` входит множителем в произведение `a * b`, то оно непременно входит множителем или в `a`, или в `b`.
- `a = b + nd` эквивалентно `a` сравнимо с `b` по модулю `d` и `a - b` делится на `d`.
- Сравнения по одному и тому же модулю можно складывать, вычитать и умножать. Если `a = a’ + rd`, `b = b’ + sd`, то

  - `a + b = a’ + b’ + (r + s)d`
  - `a - b  = a’ - b’ (r - s)d`
  - `ab = a’b’ + (a’s + b’r + rsd)d`

- Если `p` — простое число, не делящее целого числа `a`, то `a^(p-1) == 1 (mod p)`. То есть `(p - 1)` степень `a` при делении на `p` дает остаток 1.
- Число `a`, не являющееся кратным `p`, которое по модулю `p` сравнимо с квадратом некоторого числа, называется квадратическим вычетом `p`.
- Если `m` и `n` — натуральные числа, то символ `m/n` называется рациональным числом.
- Замкнутые числовые области с заданными операциями в них называют числовыми полями.
- Расстояние произвольной точки `A` от начала 0, рассматриваемое как положительное число, называется абсолютной величиной `A` и обозначается `|A|`.
- Рациональные точки расположены на числовой прямой всюду плотно.
- Если осуществляется соотношение вида `b = (m/n)*a`, то говорят, что два отрезка `a` и `b` соизмеримы, так как они обладают некоторой «общей мерой».
- Система рациональных точек (хоть и всюду плотно) не покрывает всей числовой оси.
- Иррациональное число обозначает длину отрезка, несоизмеримого с единицей.
- Несократимая дробь, у которой знаменатель не есть делитель некоторой степени 10, не может быть представлен в виде десятичной дроби вида, например, 0.1 или 0.85.
- Точка `P` не может быть представлена в виде десятичной дроби с конечным числом десятичных знаков, представляется в виде бесконечной десятичной дроби `z, a1, a2, ...`, если, каково бы ни было `n`, точка `P` лежит в интервале длины `10^(-n)` с начальной точкой `z, a1,a2, a3, ..., aN`.
- Любое число есть конечная или бесконечная дробь. 
- Бесконечное в математике связывают с некоторым процессом, не имеющим конца, и никогда не связываемого с актуальной величеной. 
- Говоря о «правильном» подмножестве некоторого множества `S`, мы имеем в виду множество `S’`, состоящее из элементов множества `S`, но не из всех его элементов. 
- Множества, для которых пересчет может быть выполнен, называются счетными или исчисляемыми. 
- Множество всех действительных чисел несчетно. 
- Всякое алгебраическое уравнение степени `n` с действительными или комплексными коэффициентами разрешимо в поле комплексных чисел.
- Алгебраическим числом называют всякое число `x`, действительное или мнимое, удовлетворяющее некоторому алгебраическому уравнению вида `a_n * x^n + a_n-1 * x^(n-1) + … + a_1 * x + a_0 = 0`
- Алгебраическим числом является всякий корень любого уравнения с целыми коэффициентами третьей, четвертой, пятой какой угодно степени, и независимо от того, выражается или не выражается он в радикалах. 
- Множество всех алгебраических чисел счетно.
- Пусть дано соотношение `U = F(X)`. Принято переменное `X` назвать независимым переменным, а переменное `U` – зависимым, поскольку его значения зависят от выбора значения `X`.

- Действительные корни квадратного уравнения с целыми коэффициентами разлагаются в периодическую непрерывную дробь. 
- Комплексные числа

  - `Re c` – вещественная часть числа.
  - `Im c` – мнимая часть числа.
  - `|c| = sqrt(a^2+b^2)` – то есть, по сути длина вектора

  Аргументом комплексного числа называют угол, образуемый соответствующим вектором с положительным направлением оси абсцисс.

