# Содержание

- **[Основные понятия](#Основные-понятия)**
- **[Дополнительно](#Дополнительно)**

# Основные понятия

- Правило суммы (или): Если выбрать какой–то объект `A` из множества можно `n` способами, а объект `B` `m` способами, то выбрать либо `А`, либо `B` можно `m+n` способами.
- Правило произведения (и): Если выбрать какой–то объект `A` из множества можно `n` способами, а объект `B` `m` способами, то выбрать пару `(А, B)` можно `m * n` способами.
- Число перестановок из `n` элементов: `Р = n!`. Обычно в задачах стоит вопрос о количестве возможных перестановок `n` объектов.
- Размещениями из `n` элементами по `k`: `A(n k) = n! /(n - k)!` Сколькими способами можно выбрать из `n` элементов по `k` с учетом порядка.
- Сочетания: `C(m n) = n!/(m! * (n - m)!)` Сколькими способами можно выбрать из `n` объектов по `m`?
- Число перестановок с повторениями `P = n!/(n1! * n2! * ... * nk!)`. Число способов расставить объекты множества, в котором объект 1-го типа повторяется `n1` раз, 2-го — `n2` раза и т.д.
- Количество сочетаний с повторениями: `С(m [n + m - 1]) = (n + m + 1)! / ((n - 1)! * m!)`. Всего предложено `n` множеств, в каждое множество содержит однотипные объекты. Сколькими способами можно выбрать `m` объектов?
- Количество размещений с повторениями: `А(n m) = n^m`.

# Дополнительно

- Пары. Из `m` элементов `а1, a2, ..., am` и `n` элементов `b1, b2, ..., bn` можно образовать ровно `m * n` различных пар `(аj,bk)`, содержащих по одному элементу из каждой группы. 
- Комбинации элементов по одному из каждой группы. Дано `r` групп элементов: `n1` элементов первой группы; `n2` элементов второй группы; `nr` элементов `r`-й группы; можно образовать ровно `n1*n2*...*nr` различных комбинаций, содержащих по одному элементу из каждой группы.
- Число различимых выборок объема `r` из генеральной совокупности, содержащей `n` элементов, равно `n^r`, если производится выбор с возвращением и `(n)_r`, если производится выбор без возвращения.
- Из совокупности `n` элементов можно образовать `(n r)` различных выборок объема `r <= n`. То есть из `n` элементов можно выделить группу в `r` элементов `(n r)` различными способами. Основные свойства:

  - `(n r) = (n n-r)`.
  - `(n 0) = 1`.
  - `0! = 1`.
  - `(n)_0 = 1`.

