# Содержание

- **[Начала линейной алгебры](#Начала-линейной-алгебры)**
- **[Векторные пространства](#Векторные-пространства)**
- **[Линейные операторы](#Линейные-операторы)**

# Начала линейной алгебры

## Системы линейных уравнений

- Уравнение вида `a1*x1 + a2*x2 + ... + aN*xN = b` является линейным. Если `b = 0`, то такое уравнение называют однородным.
- Система уравнений называется совместной, если она имеет хотя бы одно решение, и несовместной в противном случае.
- Элементарные преобразования системы линейных уравнений (элементарными преобразованиями строк матрицы):

  - прибавление к одному уравнению другого, умноженного на число;
  - перестановка двух уравнений;
  - умножение одного уравнения на число, отличное от нуля.

- Ведущий элемент нулевой строки `(а1, а2, …, аN)` – ее первый ненулевой элемент.
- Матрица называется ступенчатой, если:

  - номера ведущих элементов ее ненулевых строк образуют строго возрастающую последовательность;
  - нулевые строки, если они есть, стоят в конце.

- Система линейных уравнений называется ступенчатой, если ее расширенная матрица ступенчатая.
- Совместная система линейных уравнений называется определенной, если она имеет единственное решение, и неопределенной, если она имеет более одного решения.
- Всякая система однородных линейных уравнений, число уравнений которой меньше числа неизвестных, имеет ненулевое решение.
- Совокупность всех решений системы однородных линейных уравнений с n неизвестными является подпространством пространства K^n
- Совокупность всех решений произвольной совместной системы линейных уравнений есть сумма какого–либо одного ее решения и подпространства решений системы однородных линейных уравнений с той же матрицей коэффициентов

## Базис и размерность векторного пространства

- Размерность векторного пространства определяется как число векторов в его базисе.
- Линейная комбинация называется тривиальной, если все коэффициенты равны нулю и нетривиальной в обратном случае.
- Векторы `a1`, `a2`, ... ,`aN` называются линейно зависимыми, если существуют их нетривиальная линейная комбинация равная нулю, и линейно независимыми в противном случае. 
- Линейная независимость означает, что линейная комбинация равна нулю только тогда, когда все коэффициенты равны нулю.
- Векторы `a1`, `a2`, ... ,`aN` (`N>1`) линейно зависимы тогда и только тогда. когда хотя бы один из них линейно выражается через остальные.
- Неверно, что любой вектор линейно зависимой системы выражается через остальные.
- Пусть векторы `a1`, `a2`, ... ,`aN` линейно независимы. Вектор `b` линейно выражается через `a1`, `a2`, ... ,`aN` тогда и только тогда, когда векторы `a1`, `a2`, ... ,`aN`, `b` линейно зависимы.
- Пусть вектор `b` линейно выражается через векторы `a1`, `a2`, ... ,`aN`. Это выражение единственно тогда и только тогда, когда векторы `a1`, `a2`, ... ,`aN` линейно независимы. 
- Если векторы `b1`, `b2`, ...,`bM` линейно выражаются через векторы `а1`, `а2`, ..., `aN`, причем `M>N`, то векторы `b1`, `b2`, ..., `bM` линейно зависимы. 
- Пусть `S` из `V` – какое–то подмножество. Совокупность всевозможных (конечных) линейных комбинаций векторов из `S` называется линейной оболочкой множества `S`.
- Векторное пространство называется конечномерным, если оно порождается конечным числом векторов, и бесконечномерным в противном случае.
- Базисом векторного пространства `V` называется всякая линейно независимая система векторов, порождающая пространство `V`.
- Всякое конечномерное векторное пространство `V` обладает базисом. Более точно, из всякого конечного порождающего множества `S` из `V` можно выбрать базис пространства `V`.
- Все базисы конечномерного векторного пространства `V` содержат одно и то же число векторов. Это число называется размерностью пространства `V` и обозначается `dim V`.
- Всякое максимальное линейно независимое подмножество `{e1, e2, e3, ..., eN}` множества `S` является базисом линейной оболочки этого множества.
- Конечномерные векторные пространства над одним и тем же полем изоморфны тогда и только тогда, когда они имеют одинаковую размерность.
- Векторное пространство обладающее счетным базисом, называется счетномерным.

## Ранг матрицы

- Рангом системы векторов называется размерность ее линейной оболочки. 
- Рангом матрицы называется ранг системы ее строк.
- Ранг матрицы равен числу ненулевых строк любой ступенчатой матрицы, к которой она приводится элементарными преобразованиями строк.
- Система линейных уравнений совместна тогда и только тогда, когда ранг матрицы ее коэффициентов равен рангу расширенной матрицы.
- Совместная система линейных уравнений является определенной (имеет единственное решение) тогда и только тогда, когда ранг матрицы ее коэффициентов равен числу неизвестных.
- Ранг системы строк любой матрицы равен рангу системы ее столбцов. То есть ранг матрицы не меняется при транспонировании. 
- Ранг матрицы не меняется при элементарных преобразованиях столбцов.
- Ранг произведения матриц не превосходит ранга каждого из множителей.
- Квадратная матрица А порядка n называется невырожденной, если rk A = n.
- Квадратная система линейных уравнений определена (имеет единственное решение) тогда и только тогда, когда ее матрица коэффициентов невырождена. 
- Квадратная матрица обратима тогда и только тогда, когда она невырождена. 

## Определители

- Векторы `а1` и `а2` линейно независимы тогда и только тогда, когда определитель матрицы, составленной и их координат, отличен от нуля.
- Полилинейная функция `f(a1, a2, ..., aN)` называется кососимметрической, если при перестановке любых двух аргументов она умножается на -1.
- Последовательность `(k1, k2, ..., kN)` чисел `1, 2, ..., N`, расположенных в каком–либо порядке, называется перестановкой из `n` элементов.
- Пара чисел образует инверсию в заданной перестановке, если большее из них стоит левее меньшего. 
- Перестановка называется четной (нечетной), если число инверсий в ней четно (нечетно).
- Знак перестановки равен 1, если перестановка четная, и -1, если перестановка нечетная. 
- Перемена местами двух элементов в перестановке называется транспозицией этих элементов.
- При любой транспозиции четность перестановки меняется. 
- Определитель матрицы не изменяется при элементарном преобразовании строк первого типа.
- При перестановке двух строк определитель, умножается на -1, а при умножении какой–либо строки на число, он умножается на это число.
- Определитель треугольной матрицы равен произведению ее диагональных элементов.
- Квадратная матрица `A` невырождена тогда и только тогда, когда ее определитель не равен нулю.
- Матрица `А` невырождена тогда  только тогда, когда полученная из нее ступенчатая матрица является строго треугольной (то есть определитель не равен нулю).
- Определитель квадратной подматрицы порядка `k` называется минором порядка `k` матрицы `А`.

# Векторные пространства

- При биективном отображении каждому элементу одного множества соответствует ровно один элемент другого множества, при этом определено обратное отображение, которое обладает тем же свойством.
- Векторные пространства `V` и `U` называются изоморфными, если существует биективное отображение.
- Линейная комбинация – выражение, построенное на множестве элементов путем умножения каждого элемента на коэффициенты с последующим сложением результатов (например, линейной комбинацией `x` и `y` будет выражение вида `ax + by`, где `a` и `b` — коэффициенты).
- Система векторов `{e1, e2, e3, ..., eN}` в `V` называется базисом векторного пространства `V`, если каждый вектор `а` из `V` единственным образом линейно выражается через `e1`, `e2`, `e3`, ..., `eN`. Коэффициенты этого выражения называются координатами вектора а в базисе `{e1, e2, e3, ..., eN}`.


## Подпространства

- Базис пространства `V` называется согласованным с подпространством `U`, если `U` является линейной оболочкой какой–то части базисных векторов (те одним из «координатных подпространств» относительно этого базиса).
- Суммой `U + W` подпространств `U` и `W` называется совокупность векторов вида `u + w`, где `u` из `U` и `w` из `W`. Это наименьшее подпространство, содержащее как `U`, так и `W`, то есть это линейная оболочка объединения `U` и `W`.
- Для всякой пары подпространств `U`, `W` из `V` существует базис пространства V, согласованный с каждым из подпространств `U`, `W`.
- Подпространства `U1, ..., Uk` называются линейно независимыми, если из равенства `u1 + ... + uk = 0` следует, что `u1 = ... = uk = 0`.
- Говорят, что векторное пространство `V` разлагается в прямую сумму подпространств `U1, ..., Uk,` если

  - подпространства `U1, ..., Uk` линейно независимы;
  - `U1+ … + Uk = V`

- Квадратная матрица `А` называется симметричной, если `А(т) = А`, и кососимметричной, если  `А(т) = -А`.

## Билинейные квадратичные функции

- Билинейной функций (или билинейной формой) на векторном пространстве `V` называется функция `a: V x V -> K`, линейная по каждому аргументу.
- Ядром билинейной функции a называется подпространство `Ker a = {y из V: a(x, y) = 0` для любых `x` из `V`}. Функция a называется невырожденной, если `Ker a = 0`.
- `Ker a = 0` тогда и только тогда, когда `rk A = n`, те когда матрица `A` невырождена. 
- Пусть `a` — симметрическая билинейная функция над полем `K` характеристики != 2. Функция `q: V -> K`, определяемая по формуле `q(x) = a(x, x)` называется квадратичной функцией (или квадратичной формой), ассоциированной с `a`.
- Симметрическая билинейная функция `a` может быть восстановлена по соответствующей квадратичной функции `q` по формуле `a(x, y) = ½ [q(x+y) - q(x) - q(y)]`. Билинейная функция `a` называется поляризацией квадратичной функции `q`.
- Ортогональное дополнение подпространства `U` есть `Ker a`.
- Подпространство `U` называется невырожденным относительно билинейной функции `a`, если ее ограничение на `U` невырожденной. 
- Базис `{e1, ..., en}` пространства `V` называется ортогональным (относительно `a`), если его векторы попарно ортогональны. 
- Число `k` в нормальной форме `q(x) = x1^2 + ... + xk^2 + xk+1^2 + ... xk+l^2` произвольной вещественной квадратичной функции `q` есть максимальная размерность подпространства, на котором функция `q` положительно определена. Числа `k` и `l` не зависят от выбора базиса, в котором функция имеет нормальный вид. Эти числа называются положительным и отрицательным индексами инерции квадратичной функции `q`. Пара `(k,l)` называется сигнатурой функции `q`.
- Вещественная квадратичная функция является положительно определенной тогда и только тогда, когда все угловые миноры ее матрицы положительны. 

# Линейные операторы

## Матрица линейного оператора

- Матрицей линейного оператора `А` в базисе `{e1, e2, e3, ..., eN}` называется матрица `A = (aij)`, определяемая из равенства `А ej = SUMi(aij ei)`.
- Линейные операторы в одном векторном пространстве можно складывать, умножать друг на друга и умножать на числа.
- Размерность подпространства оператора называется рангом линейного оператора, и равна рангу матрицы этого оператора. 
- Количество фундаментальных решений системы линейных уравнений равно количеству неизвестных за вычетом ранга матрицы.

## Собственные вектора

- У квадратной матрицы размером `n x n`  существует ровно `n` собственных значений, причём некоторые из них (или даже все) могут быть кратными (совпадающими).
- Если собственные вектора матрицы образуют базис, то она представима в виде: `A = U*D*U^-1`, где `U` – матрица составленная из координат собственных векторов, `D` – диагональная матрица из собственных чисел.
- Векторы называются компланарными, если существует плоскость, которой они параллельны.
- Если ранг матрицы системы равен рангу расширенной матрицы системы, то система совместна, причём, если данное число совпадает с количеством неизвестных, то решение единственно.
- Ненулевой вектор `e` из `V` называется собственным вектором оператора `А`, если `А*e = y*e`, где число `y` называется при этом собственным значением оператора `A`, отвечающим собственному вектору `e`.
- Многочлен `fa(t) = (-1)^n det(A - tE) = det (tE - A)` называется характеристическим многочленом оператора `А`.
- Собственные значения линейного оператора – это в точности корни его характеристического многочлена.
- Для любого линейного оператора над полем вещественных чисел существует одномерное или двумерное инвариантное подпространство.  
- Если характеристический многочлен имеет n различных коней, то существует базис из собственных векторов оператора A.
- Характеристический многочлен ограничения линейного оператора на инвариантное подпространство делит характеристический многочлен самого оператора.
- Размерность собственного подпространства линейного оператора не превосходит кратности соответствующего корня характеристического многочлена. 
- Для существования базиса из собственных векторов линейного оператора `А` необходимо и достаточно, чтобы выполнялись следующие условия:

  - характеристический многочлен разлагается на линейные множители;
  - размерность каждого собственного подпространства равна кратности соответствующего корня многочлена.

## Линейные операторы и билинейные функции в евклидовом пространстве

- Сопряженный оператор определяется тождеством `(A^T, x, y) = (x, A*y)`. Матрицей оператора `А^T` в ортонормированном базисе является транспонированная матрица оператора `А`.
- Симметрические операторы называются также самосопряженными. 
- Линейные операторы, для которых `А^T = А^-1` называются ортогональными. Иначе говоря, оператор `А` ортогонален, если `(А*x, A*y) = (x, y)`, то есть если `А` сохраняет скалярное произведение векторов.
- Из тождества `(x, y) = ½ (|x+y|^2 - |x|^2 - |y|^2)` следует, что оператор `А` ортогонален тогда и только тогда, когда он сохраняет длины векторов.
- Линейный оператор симметрического, кососимметрического и ортогонального операторов обладает следующим свойством: если подпространство `U` инвариантно, то и его ортогональное дополнение инвариантно. 
- Для любого симметрического оператора А существует ортонормированный базис из собственных векторов. 
- Характеристический многочлен симметрического оператора разлагается на линейные множители; размерность каждого собственного подпространства равна кратности соответствующего корня; собственные подпространства, отвечающие различным корням, ортогональны друг другу. 
- Для любой квадратичной функции q в евклидовом пространстве существует ортонормированный базис, в котором ее матрица диагональная. `q(x) = y1 * x1^2 + … + yn * xn^2` – это канонический вид квадратичной функции, а нахождение ортонормированного базиса, к котором функция q имеет такой вид, называют приведением к главным осям.
- Всякая точка максимума функции `q` на сфере `S` является собственным вектором оператора `A`, а сам максимум равен соответствующему собственному значению.
- Всякий невырожденный линейный оператор в евклидовом пространстве единственным образом представляется в виде произведения положительно определенного симметрического и ортогонального операторов. Такое представление называется его полярным разложением.
- Вектор `e` из `V` называется корневым вектором линейного оператора `А`, отвечающим числу `y` из `К`, если `(A - y E)^m e = 0` для некоторого `m`. Наименьшее из таких `m` называется высотой корневого вектора `e`. 
- Собственные векторы – это корневые векторы высоты 1.
- Размерность корневого подпространства равна кратности соответствующего корня характеристического многочлена.
- Корневые подпространства, отвечающие различным корням линейно независимы.
- Линейный оператор `N` называется нильпотентным, если существует такое `m`, что `N^m = 0`. Наименьшее из таких `m` называются высотой нильпотентного оператора `N`.
- Высотой вектора `e` из `V` относительной нильпотентного оператора `N` называется наименьшее `m`, для которого `N^m e = 0`, то есть высота вектора `e` как корневого вектора оператора `N` (отвечающего корную 0).
- Подпространство `<e, Ne, N^2 e, ..., N^m-1 e>` (`m = ht e`) называется циклическим подпространством нильпотентного оператора `N`, порожденным вектором `e`.
- Пространство `V` может быть разложено в прямую сумму циклических подпространств нильпотентного оператора `N`. Количество слагаемых в таком разложении равно `dim Ker N`.
- Если характеристический многочлен разлагается на линейные множители, то существует базис, в котором матрица оператора `A` жорданова.
- Матрица любого линейного оператора над полем комплексных чисел приводится к жордановой форме.
- Матрицы `A` и `B` называются подобными, если существует такая невырожденная матрица `C`, что `B = C^-1*A*C`. Подобные матрицы можно рассматривать как матрицы одного линейного оператора в разных базисах.

## Функции от линейного оператора

- Аннули́рующий многочле́н для ма́трицы — многочлен, значение которого для данной квадратной матрицы равно нулевой матрице.
- Если пространство `V` разложено в прямую сумму инвариантных подпространств оператора `A`, то минимальный многочлен оператора `А` равен наименьшему общему кратному минимальных многочленов его ограничений на эти подпространства. 
- Минимальный многочлен жордановой клетки порядка `m` с собственным значением `y` равен `(t - y)^m`.
- Жорданова форма матрицы оператора `A` диагональная тогда и только тогда, когда его минимальный многочлен не имеет кратных корней. 
- Нормой в пространстве `V` называется всякая функция `||.|| : V -> R`, обладающая свойствами:

  - `||x|| > 0` при `x != 0`
  - `||y x|| = |y| ||x||`
  - `||x + z|| <= ||x|| + ||z||`

- Норма линейного оператора не меньше, чем модуль любого его собственного значения.