В этот раздел я добавляю различные идеи, которые не понятно куда отнести, но терять из виду их не стоит.

### Как подходить к решению задач, чтобы увеличивать объем мат. знаний?

1. Формулируем задачу.
2. Описываем ее на мат. языке.
3. Изучаем необходимые параграфы соответствующей теории.
4. Решаем одну или две теоретические задачи по теме из учебника.
5. Переходим к изучению научных материалов по теме.
6. Реализуем алгоритм.


### По оформлению

1. В каждом разделе добавить список книг, на основе которых сделан конспект.
2. В обратную сторону, сделать ссылки из списка книг на разделы с конспектом.
3. Добавить раздел с благодарностями, где упомянуть всех, кто мне помогал.
4. Добавить раздел с рекомендациями (и пояснениями почему) о подходах к изучению.
5. Еще бы было интересно в каждый раздел добавить «Самое главное». Добавляем сюда только то, без чего вообще никак. Мол, запомни это, а про все можно забыть.
6. Добавить мысли про DS и ML (лучше даже отдельной страничкой, чтобы не перегружать введение).
7. У меня есть огромное кол–во формул в отдельном блакное, которые я конспектировал для совершенно разных разделов. Думаю их тоже можно отдельной страничкой добавить.
8. Здравой кажется идея добавления списка разделов к изучению для каждой темы.
9. В комбинаторике есть несколько типичных подходов к задачам. Хорошо бы их как–то показать.


### По конспектам

1. Доделать конспект по теории групп.
2. Висит недоделка по рядам из Зорича.
3. Добавить к книжным определениям понятные «обычному» человеку пояснения.