# Введение

Этот проект –— моя попытка изучить математику «с нуля» самостоятельно. Самостоятельно — не значит одному: в процессе изучения я не раз обращался за помощью к друзьям и нанятым специалистам.

### Цель

Я хочу собрать свои конспекты в одном легко доступном месте. Сами конспекты — сбор материалов из разных мест. Что–то перепечатано с книг, где–то подсказано ребятами, до чего–то додумался сам. 

Если вы считаете, что–то не так, пожалуйста, дайте знать.

### Зачем?

Математика прекрасна сама по себе, это аутотелическая деятельность. Кроме того, есть мнение (у меня), что без знаний основ математики, инженеру в будущем может быть сложно, в связи с драматическим упрощением технологий.

### Что значит «достаточно»?

Высшее благо — когда своими знаниями и умениями можно делать жизнь окружающих людей лучше. Все что выходит из рамки реального прикладного мира мне мало интересно. Знать надо глубоко и хорошо, но не больше необходимого.

Для меня «достаточно» — четко понимать «что и почему» происходит в научных документах и умение реализовать подход в прикладном приложение. Важным аспектом понимания является умение различать, для каких данных идеи из документа работают, а для каких — нет и почему это так.

Готовя свои конспекты к публикации, я наткнулся на «По завершению курса я должен»:

- понимать документы любой сложность;
- уметь реализовать прочитанное любой сложности в коде используя современные библиотеки;
- иметь общее представление о способах поиска мат. подходов к решению задач (а–ля «уметь гуглить» на мат. темы);
- уметь подбирать литературу для самостоятельного изучения;
- уметь решать теоретические и прикладные задачи любой сложности (то есть, крайне важно иметь представления об общих способах решения задачи и путях поиска нужной для решения информации).

По прошествию почти полугода, я полностью уверен в правильной постановке целей!

### В теории теория и практика одинаковы. На практике — нет.

Теория без практики бессмыслена, ибо зачем что–то знать, если не можешь это использовать в деле?

### Конспекты конспектами, но в чем же все–таки идея?

Данным проектом я пытаюсь подвести черту предыдущиго этапа изучения основ, структурировать полученные знания. Оптимальным в данном случае будет следующих формат.

- Список нужных мне разделов.
- В каждом разделе пояснение, зачем нужен раздел, что рассматривает, возможно, какая–то базовая идея.
- Список основных математических структур раздела и терминов с пояснениями.
- Описание основных свойств структур.

Прочитав множество различных книг, мне четко видно, что инженеру (хорошо, мне) не всегда хватает теоретических знаний математики. Точнее, тех знаний, которые необходимы для понимания и описания происходящих процессов. Лично для себя я вижу крайнюю необходимость в знании основных математических структур, их свойств и отношений между ними. Как минимум, на уровне терминов, чтобы можно было легко пополнить багаж знаний, при необходимости.

### Меньше значит лучше! Лучший конспект — его отсутствие.

Я старался оставить конспект минимальным, включая только то, что может пригодиться в прикладных задачах, но может быть забыто мной в ближайшем будущем.

Ну что, приступим! 

# Основные разделы

Изучение математики можно разделить следующим образом:

1. [Комбинаторика](./combinatorics.md).
2. [Дискретная теория вероятности](./discrete_probability_theory.md).
3. [Анализ](./math_analysis.md).
4. [Непрерывная теория вероятности](./continuous_probability_theory.md).
5. [Линейная алгебра](./linear_algebra.md).
6. [Статистика](./statistics.md).
7. [Дополнительные разделы алгебры](./extra_algebra.md).

# Литература

Если вы нашли конспект интересным, пожалуйста, обратите внимание на литературу, которую я использовал в процессе изучения.

[Cписок литературы](./literature.md)
